投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月20號
禮拜五早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這一次臺北股市
因為昨天沒有股市不開盤嘛
臺北股市昨天大跌了353點
雖然勉強守住在22,000點
不過夜盤又跌破了
所以後續我們要觀察的幾個方向
第一是這一次央行理監事會議
基本上整體對於房地產市場的定調
沒有太大變化
可是當臺灣整體5月通膨率
已經下滑到1.5%的時候
央行似乎已經打消了在未來幾個月
臺灣央行降息的可能性
那是否意涵著
整個台幣的升值會持續產生壓力
畢竟少了整個央行
針對利率政策對沖的工具
升越多那我就跟著降息
可以以此來沖銷
但如果降息的預期開始消失以後
會不會使得台幣升值的預期
開始有所加強
那另外一方面
短期內我們看到以伊衝突的軍事變化
後續我們再來跟投資朋友追蹤
有沒有可能
由於短期內的地緣政治的緊張
隨著美國股市
短期內臺北股市其實也是如此
從4月5月漲到現在
6月份
其實也沒有經歷一個像樣的回檔
是不是該以此來做適度的調整呢
今天來跟投資朋友多做些觀察
首先我們看的是台股
台股其實這幾天就在年線
半年線上上下下來做波動
那最近外資的期貨空單呢
才拉高到了4.5萬口
好這個很明顯
可能短期內沒有太多的行
情可以做操作
外資可能要賺一些台指期的價差了
那當然隨著夜盤持續的走跌
台指期看起來
外資空單也沒有要退的意思
所以後續我們要觀察的幾個方向
第一央行理監事會議剛結束
沒有驚喜也沒有驚嚇
房市政策並沒有全面鬆綁
包括重貼現率
擔保放款
融通利率
短期融通利率
都維持在過往的水準
現在具體觀察的
那就是如果外資在短期內
沒有太多回補的意願
那麼ETF的買盤
是否能夠依循著超額儲蓄
有持續性的推升空間
畢竟外資到今年為止
本來最大賣超
是接近賣了臺北股市上市會
整體而言賣了7,000億左右
現在回補了大概1,000多億
所以現在總計賣超
年初到現在大概是賣了5,401億
而投信的買超不像去年這麼多
僅僅買了2,219億
這也足以彰顯著
我們很清楚今年上半年的出口概況
照理來講
投信的買超是不會縮窄太快的
那之所以沒有太大的買超
那很明顯
就是股價跌升的時間不夠多嘛
除了4月份
當時報大量很多存股族
加大貨款力度以後
基本上整個上半年
對於那種超低價的存股族來說
並沒有太多的投入空間
這就變成外資賣歸賣
可是
今年還是留了一根非常長的下影線
那麼大多數的ETF存股族
都在等待進一步的股價回檔
每個人都在等第二支腳了
如果以亞洲股市來做觀察
反而韓國股市最近表現非常不錯
已經創了三年半以來的最高的收盤
水準也是科技股的大漲所帶動的
今年以來
韓國KOSPI指數漲幅是高達24%
進入了牛市
那麼上證指數漲幅第二名3.05%
你就知道
第一名跟第二名的差距有多遠
新加坡海峽指數漲了2.46%
印度SENSEX指數漲幅1.77%
日經225指數漲了哎
應該算跌哦
跌了2.08%
那臺北股市是最慘的
跌了3.6%
是所有亞洲股市當中
表現最為差勁的
這也足以彰顯著
過去的高基期
對於臺北股市今年的影響
因為臺北股市雖然在今年
是所有亞洲股市表現最弱的
可是從本輪的庫存循環來看
台股是表現最強的
從22年10月份
從上一次的藍燈一路到現在
臺北股市漲了是72%
位居排行第一
第二名跟第一名的差距就很遠了
日經225指數漲幅也不不過40%
印度SENSEX指數漲幅36%
韓國股市漲幅3成2
新加坡海峽指數漲幅兩成9
那漲最少當然是上證
漲了只有12%
好所以
基本上
有時候我們講說投資
最終還是看你的投資尺度來判定的
你說到底是比3個月
比1年還是比3年
還是比長期投資所產生的複利績效
那有時候巴菲特每一次哦
成為全球前10名的富豪排行榜
都不是在景氣大好的時候
這很有趣哦
每次巴菲特財富大幅躍升的時候
或者說
整體財富的排名大幅向前的時候
通常都是股災發生的時候
因為他的傳產股
他的實業股跌最少嘛
所以回過頭來看剛才跟投資
朋友提到的
短期內你看到ETF的買盤的薄弱
似乎不是因為大家沒錢了
那個出口值就擺在那邊嘛
更深層的原因
很有可能就是因為台股跌幅不夠重
讓ETF的買盤失去了支撐
我們看整個24年的超額儲蓄
臺灣其實已經上升到3.69兆
這個超越2021年創下3.58兆的記錄了
再創下歷史新高
比前一個年度又增長了12.7%
占GDP的比重也來到15.58%
這是史上的第三高紀錄
這足以彰顯的
臺灣手上的超額儲蓄錢還是非常多
在這樣的一個狀態底下
是不是造成了明明臺灣的通膨
5月份都掉到1.5了
央行還是不願意採取任何降息
等等寬鬆訊號的原因
因為央行覺得
現在手上大家錢還是很多
到時候我隨隨便便一個放鬆的政策
你們又跑去炒房
該怎麼辦呢
所以我們如果具體觀察
央行本次的理監事會議
GDP維持在3.05%
沒有太大變動
沒有因為美國的關稅政策而下修
跟主計處公佈的數字不太一樣
央行總裁楊金龍也表示
儘管下半年的出口和投資動能
開始趨緩
但是上半年廠商已經提前拉貨
所以上半年反而經濟開始大幅拉升
所以全年的增長率沒有太大變動
所以呢基本上整體概況
那就是下半年慘歸慘
但是上半年賺這麼多
整年也不會多差
不過呢他也提到一個問題
就是的確上半年的提前拉貨
會使得下半年銷庫存的壓力開始放大
舉例來說
我們過去在跟投資朋友
提到5月
3月和4月
分別創下了
臺北股市歷史最高的出口值
歷史次高和歷史第三高
分別是517億495億和486億
這麼高強度的出貨潮
很明顯就是美國人在囤耶誕節的貨了
那下半年肯定會有些壓力
那這就形成兩種脫節情況
第一種脫節就是央行
現在只能按照總體數據來做判別
個體數據很多船廠根本沒復甦
這有可能下半年換他們復甦
這是有一個觀察重點
可是就算他們下半年復甦了
他對於總體的經濟概況
也不會有太大改變
這就好像你讓所有的底層勞工加薪
可能對於臺灣總體而言
平均薪資增長幅度不會有多大
因為大部分的薪資
集中在中高階主管嘛
比如說在5月份
即便臺灣出口都創下歷史新高了
塑橡膠製品居然還是年減4.7%
化學品年減6.6
礦產品衰退27%
紡織業衰退6%
哎這個其實至少有1/3的產業
到目前為止都還在衰退哦
加上上半年這種高強度的AI的囤貨潮
下半年我們看到第三季第四季
市場針對資本設備的進口
年增幅也在快速的收斂當中
第四季甚至可能會漲為負值
最景氣的壓力
的確在下半年會慢慢的出現
不過主要是上半年太亮麗的原因
真正的宏觀的庫存壓力
照理來講應該要在2026年出現
那2026年 是不是要提前在25年下半年
進行股價反應
我們後續會在不管是聽友會
還是在我們的訂閱系統當中
持續來跟投資朋友做一些追蹤
所以三四季度
經濟數據是不是特別好
沒錯不過呢
按照目前的格局哦
應該是要有適度的寬鬆空間才對的
但是呢央行的看法是
那第三季
第三季不好
只是因為一季度二季度太強
不是因為經濟真的不好
這是他們的看法
那回到通膨率的部分
整個5月份的通膨率
僅僅只有1.55%左右的年增幅
漲最高當然還是食物類
不過呢現在看起來
已經有非常顯著的通膨降溫
那按照過往經驗
這個記者就問他說哎
央行之前有提到
通膨如果低於2%的目標值
就有可能考慮降息
那現在又不降息
那現在原因是什麼呢
那楊總裁的回應是
如果經濟成長不好
通膨顯著下降
那就具備降息條件了
但是目前呢
通膨是下來了
可是看起來經濟還不錯
那要怎麼解釋通膨下來了
經濟不錯呢
那就怪給基期效果了
好那因為去年基期太高
所以現在的通膨率沒這麼高
不代表物價正在跌
也不代表物價增幅開始大幅放緩哦
只是我們從100塊
這兩年漲太快
不小心一下就漲到150了
那今年漲到151 152
你也不能說物價多便宜
所以呢也不能說經濟多差
現在呢
基本上還是在一個景氣的擴張格局哦
在這樣一個條件底下
就少了一個讓台幣主升的理由
台幣主升有很多種了
好央行的直接前瞻性溝通嘛
用溝通談話的方式哦
嚇你喝咖啡的方式
把禿鷹趕出去哦
那另外一種呢
好進行顯著的貨率匯率沖銷
嘛我直接拿大筆的台幣去購買美元
就可以把台幣匯率給拉回來
那第三種哦
就是造成大家的降息預期開始發酵
哎他會降息
他會降息哦
他會降息
什麼意思
那就代表
持有你們國家的貨幣的利息
會越來越少嗎
降息嗎那如果是出這樣的一個氛圍
那就可以主升目前台幣的升值幅度哦
不過楊總裁其實也很明顯表態了
他說台幣是這一次的升值哦
是一個合理的修正
而且也強調29.5 沒有人劃線
大家都愛看
但不會有太大問題
目前呢整體貨幣環境呢
不寬鬆也不算緊
算是合適的
尤其新臺幣的升值哦
他不會以降息的方式來干預
這是他明顯表態的哦
就代表他就算想要主升
他也不會嘗試著把大家的預期
往降息的方向拉
也強調
目前需要降息的條件都還沒有出現
在這樣的一個條件底下
可能要一路延到2026年了
那事實上我們也清楚知道
這個央行過去的看法
一直都認為
台幣在短期的市場變化
都是一個情緒波動而已
台幣在過去三個月
整體升值幅度是11.6%
相對於第二名
第三名的瑞士法郎和俄羅斯盧布哦
7.3%幾乎多了快要一倍哦
所以
也不是說今年以來台幣升多猛了
是這三個月以來
台幣升值速度是有一點太快了
當然會難免造成一些匯兌損失
不過關於匯兌損失
央行也做了非常顯著的表態
他的看法是
那是因為我們的眼光看的不夠遠
如果從15年到2021年
你會發現
台幣會有非常顯著的匯兌損失嘛
而當時也是有升值的格局壓力
但是22年到24年
台幣呢反而會有匯兌上的利益嘛
因為當時在一個顯著的貶值格局哦
那近十年的合計利益
如果你相互抵消以後
你發現新臺幣還是有3,580億左右的
一個匯兌的利益的
拉抬所以
你不要用一年兩年的匯兌損失
來造成市場的恐慌情緒
你只要時間一拉長
最終景氣反應的是基本面
不用擔心這個匯兌的風險
簡單來講就是虧了一年沒關係
虧了兩年沒關係
10年你都虧
那再說嘛
這是你硬要講價
好像也得通了
就是說匯兌損失難免會發生
那有時候甚至幅度快一點
也可能損失又更多了一點
因為沒有做好避險嘛
但是呢長時間來看
你還是會反映你的本業好
這個是央行的態度
也就代表著
不會因為匯兌損失這件事情
大幅的影響到
當前臺灣央行的政策的貨幣基調
那另外一方面呢
就來自於
5月份所公佈的外匯存款餘額
這個就很明顯反映了一些數據
基本上5月份的金融數據
受到新臺幣單月暴升6.98%的影響
外匯存款餘額是大幅消減了4,347億哦
好那這就很明顯
這個一堆人急著要換回台幣嘛
也降到了8兆4,008億哦
年減幅是9.36%
這個是22年以來的最大規模的
美元的拋售潮
在臺灣市場當中好
你就知道很多出口商哦好
這次被嚇大了
本來出口商
本來就一定會有
一定的美元
因為畢竟出口商有很多的支付
在用美元來做長期支付嘛
不管資本支出等等
甚至很多日本客戶
中國客戶
東南亞客戶
最終也是以美元結算嘛
要不然你每是要計算各國的匯率
也很麻煩
所以可能大家說好用美元呢
那搞的台幣一升值哦
那個心理預期開始發酵
算了我還是不要持有這麼多好了
到時候美元不值錢
那乾脆做一些出圖哦
所以出口上的拋匯壓力
其實也是相當來著大的好
但不管怎麼看哦
我們看到似乎整個央行的整體定調
把整個台幣的匯率
認為當前的升值
是一個很正常的情況
是一個合理範圍
也沒有說我們升過頭的問題
那他也不會以降息的方式
嘗試的去沖銷這種升值的心理預期
那另外一方面
我們要看的
其實就是房地產市場的變化了
房地產市場這一次
幾乎是完全按兵不動
沒有太大波動
大概有兩個原因
第一個就是央行
這一次在去年九919的信用管制
其實已經非常明顯奏效了
去年南北房市都是全數降溫哦
那第二呢
是國際局勢衝擊哦
雖然好像可以趁機一舉
去殲滅房地產的游資
再多做一些信用管制
你再給他升息
但是呢
現在全球的確在關稅戰的隱憂底下
如果打的太用力
也有可能會有硬著陸的風險
所以在第七波信用管制以後
到現在為止
其實也距離了
接近有9個月的時間了
那這9個月當中
我們看到
大多數的數據都有開始顯著的降溫
比如說呢
我們看到央行最新所公佈的第一季
本國銀行的
第二戶的購屋貸款撥款戶數
大幅下滑到1,791戶
相對於去年的高減3,943戶
減少了46%
與此同時
第二戶的貸款
占金融機構所乘坐的購物貸款筆數
也是持續的下滑
從6.1% 下滑到5.03
所以這是買第二間做投資的
很明顯都在大幅下滑當中
那另外一方面
我們看到整體購置住宅貸款
以及不動產貸款的年增幅來看哦
24年的5月
分別降到8%和6.6%
就一路這樣子降下來
就從24年一路到2025年
這是一年多以來的新低哦
那也從2021年的高峰以來
整體來看
都是一個非常顯著的下行趨勢
雖然還在年增幅了
不過看起來都已經降低蠻多的
包括過去我們提到的
全體銀行不動產貸款占總放款的比例
現在降到37.08%
那包括7272
所有的房市指標
基本都在顯著降溫當中
而且呢現在我們看到
本國的銀行
辦理無自用住宅的購物貸款比例
已經從2023年的57%上行到62.4% 哦
那就代表著
現在幾乎所有的買盤都是第一戶
那我們待會細聊
這個第一戶會產生什麼樣的風險呢
那你說為什麼央行到目前為止哦
現在還是保持一個相對緊縮態勢呢
因為雖然量是縮了
房地產市場是降溫了
金融的系統性風險的確正在降溫
可是房價其實並沒有跌多少
我們舉例來說
整個25年一季度
信義房價指數的部分
季減幅是很大的
你看那個新竹季減幅6.2
這個台南季減幅8.4
高雄季減幅5.06
不過從年增幅來看呢
這還是非常明顯
相對去年而言
整體臺灣房價今年相對去年
大概還是平均5%到8%
不等的漲幅
所以現在大概就是一季度的跌幅
今年一季度跌到去年四季度的感覺
那國泰房價指數
年增幅
甚至還在16%左右的顯著拉抬當中
所以不管是預售還是中國
有降價但降價幅度是有限
差不多
就是降回去年四季度左右的一個水準
而已哦
所以我們才講說
這有時候
房價不是由主計處公佈的人均薪資
來決定的
反而是由買得起的人來決定
這些買得起的人
現在就是不願意拋房嘛
好那現在有點概念
就是你你只要願意降個兩三3%
其實蠻容易成交的
因為要買的人看起來還是很多
好壞或者說不少
剛性買房還是不少
但問題在於
現在就是賣方
感覺就是卡在這個價格一段時間
所以造成整個價格
並沒有非常顯著的鬆動
事實上
如果我們根據重劃區的部分呢
也是投資客的重要買盤
十大重劃區現在看起來
整體漲幅相對於去年那個range很高哎
它有很多的跌幅空間
舉例來說
今年相對於去年
大多數的全臺灣的重劃區
仍然有一成到兩成左右的漲幅
高雄橋頭的部分
高雄新市鎮
去年從3字頭到現在一路漲破40萬
今年去年到今年漲了26%
那你就算跌回到38萬
跌回到35萬
就算是跌回去第四季好了
那你也是大賺嘛
所以
所以很多人就想說
那我都已經大賺了
我不如就一路跟好
跟滿5年
或者
一路應到下一輪的房地產市場週期
再開始
緊追在後的
像台中西屯 好 新北的林口12期
重劃區林口新市鎮
單價都達到6字頭
年漲幅大概是在21%
看17%左右
正由於那個賺的錢實在是太多了
所以大家反而有底氣繼續好
如果你賺個兩三%
你可能想說
房地產市場會不會變動
會不會有壓力
事實上我們可以仔細觀察一下
當前整體在雙北溢價的幅度
最小大概平均是接近一成左右
特別是臺北市
溢價空間甚至相對於去年收斂
代表的核心區還是有顯著的保值優勢
反觀新竹台中高雄則是突破兩成
所以現在
感覺好像開價要打包8折
可是很明顯這是開價先漲高
以後再回跌嘛
事實上如果我們仔細觀察
科學園區的中古屋的房價指數
政大永慶指數
過去一個季度以來的整體漲幅哦
你會發現
大多數地區季減幅是有發生的
不過呢
這個季減幅跌1%跌2%
相對於過去幾年
台積宅
那動不動一年就漲個一成兩成起跳的
就是你知道房價在降溫好
可是你要降回去
不管是疫情以前
還是2023年新青安以來的漲幅
看起來有一點壓力
這水龍頭已經關了9個月了
不過是小跌2%坐收
所以現在造成的情況就是
房價跌幅是
有限的但是量收非常明顯
如果我們仔細觀察
在5月份的買賣已轉動數當中
6都交易量合計是17,196棟
月增幅1.9%
但是年減幅就特別明顯
減了36%了
所以市場交易量在持續收縮當中
預售屋更是如此
預售屋的部分
整體哦
4月份單月預售連4,000件都沒有
這相對於去年
大概就已經年減7成了吧
這預售屋還比中古屋更慘
應該臺灣是迎來疫情以來
最冷清的三個9檔期
現在預售中心
都是門可羅雀
唯一會走到預售屋的
大部分都是送Uber Eats或者foodpanda的
在這樣的一個情況底下
中古屋市場雖然沒有像預售這麼慘
但是中古屋養活了很多房仲嗎
目前看一下業績也不是特別好
舉例來說
在5月份的門市交易量的變化
永慶是年減了40%
住商年減5成
中信3成
臺灣房屋年減兩成7
好所以當然了
去年前年賺很多了
可是今年
房地產市場的從業者又創高了嘛
所以代表著很多人是
今年不會有任何顯著
除了底薪以外
幾乎可能不會有任何成交
好所以
今年也是
房重相對壓力比較大的一年呐
那加上整個豪宅市場
仍然持續受到抑制哦
這豪宅應該是所有市場當中
表現最慘的
整體而言
因為碰到豪宅線很難貸款
松山區是少數
因為成交量體太少
所以樣本數暴增
但是大安減了66%
士林減了50%
信義減了62%
中正減了87%
中山區減了94%
哦我這個現在有錢人
寧願去買兩間30坪的
也沒有人要買一間60坪的嗎
因為碰到豪宅稅的問題
你想想看
你要兩個18歲的還是一個36歲的
每個人各有喜好了
但是你發現
這豪宅就是這樣子
有錢的看不起
沒錢的買不起嘛
那整個豪宅市場
預售市場
中古市場
其實都在集體的收縮當中
那最終導致的結果是什麼呢
就豪宅市場就像要推哦
現在都變成那種超小坪數的豪宅
就一定要讓你去規避
豪宅稅的問題
舉例來說
你看最近很多那種超級小的豪宅
他就造成了極高的公設比
比如說呢
臺北的牙籤屋的排行當中
大安區最有名的就是那一個沃和嘛
公設比是多少
64% 哎
一個房子公設比64%
他的基地是20坪嘛
算下來室內坪數是不到6坪
等於你花了2,000萬
你買一個停車隔差不多的居住空間
不過他基地很近那個信義安和站嘛
而且又是明星學區
所以算是學區房嘛
但是這叫沃和嗎
這看到會哇
沃草吧對
公設比64%
我還是第一次看到這麼高的公設比
但是沒辦法嘛
你用這樣的一個方式
你就可以規避豪宅稅的問題
所以現在
我們市場上更為進一步觀察的是
房地產市場其實一直在降溫
可能央行要等到那個季跌幅的感覺
有點到痛
甚至有點量出來之後
再來做下一波的房地產市場
監管的放山的放鬆的前提
但另外一方面
現在遇到最大的問題哦
已經並不是房價是否鬆動的問題哦
房價雖然鬆動
他也跌不回那一兩年前那個位階
因為這兩年實在漲太多了
他只是一個季跌幅
年減可能要一段時間哦
那事實上
大家最為關注的問題哦
是現在換屋族的問題哦
很多現在陸續傳出
有房但是換不了屋的中產階級
他們也不是投資客
也不是囤房客
那當年很努力
買了那兩房的小宅
那現在小朋友長大了嘛
要換屋嘛
要換成3房
4房哎
結果呢發現整條換屋鏈
你首購現在肯定是買不起了
換屋呢也換不了投資出不了手
第二戶有卡房貸5成的限制
就整個流動性收縮以後
就變成你想要把想把第一戶先賣掉
換取現金
你那個時間也拖很長
那你要買第二戶
又遇到一些法官的
遇到一些法規的前置
壓力就很大
所以很多想買的自住客
現在遇到最大挑戰是什麼
是貸不到的問題
就是你先去問嘛
問了之後再決定要不要買嘛
發現自己根本就貸不到這麼多
因為央行正在持續性的進行緊縮
所以整個二戶三戶
或者我們看到換屋族的這種規劃
就卡在房貸這邊
完全過不了世上
最近也傳出一些新聞吧
比如說什麼年薪150萬哎
結果居然無法取得新青安
8家公股行庫
當時還連兩天
來發聲明
事實上我們可以觀察到
非新青安的房貸利率
目前已經陸續攀升到2.5-2.8
其實我看很多民間銀行
我問了一下
都是2.82.9
有的到 3%以上都有
第二戶第三戶
更不用講了
那公股行庫
其實辦理新青安的規模
已經在緩步下滑了
不過相對於去年的高峰6,800戶
現在還是每個月
有4,144戶
所以照理來說
現在公股行庫
其實也沒有說想像中
新青安降溫幅度來的這麼大
那越來越多
我們看到央行的澄清
的案件數持續的拉升
那當然呢
這個拉升數好像沒有想像中來的多
大概是59件哦
但是換屋族的幅度哦
現在就是央行
歡迎大家打電話到業務局來
跟央行說你面臨到的問題
所以央行也採取了一些配套性措施
那要怎麼理解
公股行庫現在面臨的挑戰呢
我的看法是這樣
這件事情我們要這樣看哦
從上游到下游
你會發現
財政部的新青安政策
和央行的總量管制政策
本質上是有一些相互衝突的哦
就是現在是新青安在買嘛
那央行要降低房貸集中度
它要降低銀行法72折
那財政部的態度是
新青安是執政黨的重要居住政策
任何人想要買第一戶哦
年輕人都應該要受到政府的支持嘛
那對央行來說
可是金融安全性又比補助還要重要
那麼既然要總量管制
就應該讓各家銀行自己提計畫
確保房貸不能太多
那問題就來了
一堆人新青安跑去公股行庫
那麼
就讓公股行庫的房貸體量壓不下來
銀行也說你可以
央行也說你可以申請新青安
但是你要控制房貸總量
那麼公股行庫這個時候的經營
就遇到了極大挑戰
就是對公股行庫來
說新青安是老闆的指令嘛
賴總統蔡總統的指令呢
但是第一
央行盯著我不放
第二新青安本身對公股行庫
已經沒有這麼大的吸引力了
現在民間銀行都2.82.9
那我放出去1.775
雖然政府也會補貼我
可是你想想看哦
現在去用2.9%去買房的
民間銀行的客戶
都是資產階級
那對於那些民間銀行來講
那就變成這些資產階級
他是高利潤
而且低風險嘛
我利率又設的特別高
重點是這些人有錢呐
但是對於新青安的客群來說
全部都是新信用小白
信用小白的標準是什麼
低利潤高風險嘛
利率又不能給他太高
然後這些人風險又很高
搞爆寬限期以後又不繳房貸
房子丟給你
只有公股行庫有這個風險
所以這叫做全民風險政府化嘛
在種種效果底下
你之前看到什麼
會有人年薪150萬
居然貸不到一個一兩千萬的房
那很明顯嘛
那公股行庫就多少有幾個
就業務就不是很想接
找機會刁難你嘛
我寧願多接一些其他客戶
要不然到時候又來一個寬限期炸彈
或者呢我為了要規避寬限期炸彈
我現在得多做其他業務
分散風險嘛
所以公股行庫其實也很為難
就一個央行
一個財政部
一個要你增胖
一個要你減肥
一個請你喝咖啡
另外一個又請你喝吃甜食
所以你就很兩難
但不管怎麼講
我們還是要肯定
本屆政府
以及在過去兩屆政府
對於房地產市場的努力
新青安呢
是後疫情時代臺灣政府的重要德政哦
畢竟現在來看
2023年到現在
有12萬對的年輕人上車了
晉升有房族
那這些人呢
都是受惠於新青安
這是有必要持續支持當前
政府的政策
因為你是靠政府政策
你才成功上車的嗎
是讓我們根據財政部的數據來做觀察
現在反而八大公股行庫的
申辦新青安的數量
總收入金額已經突破9,300億了
所以這全臺灣信用最不好
或者說最多的信用小白集中地
就是公股行庫
哎 那尤其土銀是專業銀行
土銀還不受72之2
銀行法的那個放款的上限約束哦
所以乘坐的房貸量超多
今年前四個月
受理件數是4,600件
他反而超越了台銀
以前都是台銀居多嘛
居然土銀可以超越台銀
這也很神奇
所以不管怎麼看
整個市場的概況
他就產生新一波的僵局
那就是新青安遇到了一些壓力
那這些壓力來自於房貸的限制
那這些限制怎麼可能發生在新青安呢
那很明顯就公股行庫
部分業務採取的一些相對應的做法
那麼在整個中古市場當中呢
以及預售市場
都同時面臨著量縮的風險
那預售表現又特別劇烈
那豪宅更是如此
最終就變成了現在市場上都在等
等什麼呢
等房價有適度鬆動的空間
每個人呢
大概就是等說哎
這個房價是不是
可是不是可以做稍微的鬆動
那麼賣方呢
還卡在那個
我認為房價不會跌
因為現在有房子人都是我們這些人
這樣的一個區間呢
那肯定要到三四季度
才會新一輪的房價的價格的鬆動潮
引起新一波的買盤
可是
房價是否能夠有顯著鬆動的空間呢
我們會講過這個房價走勢哦
大概你看新青安是23年8月上路嘛
然後24年元月份剛好是總統大選嘛
如果是以政策角度來做追蹤的話
差不多要半年時間來讓政策發酵
影響民意嘛
好所以
我們假設
有
下一波的房地產市場的政策出爐的話
因為現在如果做觀察
新青安是26年7月結束嘛
那下一次的大選呢
差不多就要到26年底嘛
所以差不多要到明年左右
我們才可以看到
財政部可能會有新動作
要不然現在就保持新青安就可以了嘛
好
所以現在市場上就這樣的一個狀況
跌可能也跌不了多少
那大家都在等下一波的選舉
政策的鬆綁
然後這是從買方角度來哎
買賣方角度來做思維的
那第二種
就是你要讓房價鬆動
你要麼就要有系統性的風險
也就是央行看到提前所採取的做法
可是現在
整個系統性風險的機率正在下滑嘛
央行的各項指標都在冷卻當中
那第三就要等
全球降息潮嘛
所以我們才講說臺灣房地產呢
其實沒有真正的空方
因為房地產不像股票期貨
它不能放空所有的空方
其實算假空房
大家的空房的概念都是
我覺得房價太貴
我希望等到跌到甜蜜價
我再抄底上車
自住兼投資嘛
有這樣的一個思維哦
所以就變成這個
房價雖然在
跌但那個跌的速度其實有一點慢
那後續呢
我們要觀察是
那房地產市場
真正下滑的真正辦法是什麼呢
你說靠央行這種方式限制
你貸款越久
房價能夠下跌嗎
那當然不是
長期解決之道
央行根本就不想要管房價
他只是要避免
金融系統性風險發生的可能性
那怎麼樣才能夠讓房價下滑呢
過去我們講過嘛
你要麼就是減少需求
要麼增加供給
減少需求是央行在做的嘛
抽資金嘛
限縮房貸成數嘛
讓市場沒有資金買房
搞得現在很多人可能買第一戶
都遇到很大的困難
這不是一個長期的辦法
長期辦法是什麼
增加供給嘛
那怎麼增加供給呢
那市場要有一定的機制
讓大家相信我
不買房也可以住到很不錯的條件
那就是蓋社宅嘛
可是我們也很清楚知道
在過去兩屆政府當中
社宅的進度是比較緩慢的
過去幾年
大多數政府主要推動的方向
都是在幫助年輕人買到房
而並不是去蓋更多的社宅
在六都的社宅進度條當中
臺北市算是比較快的 78%
但新北26
桃園48% 台中51%
台南25% 高雄24%
就是整體的進度條
基本大多數都是嚴重落後的
事實上如果仔細觀察
其實在17年以後
全國就已經收了房地合一稅了
可是你發現
分配到這個社宅的住宅基金的比例
哦一直到2024年才正式拉升
從17年到23年
全國房地合一稅一共收了2,795億
一毛錢都沒有分配到社會住宅基金
到24年 賴政府是首度撥出了89億
占比大幅飆升到8.9%
所以也算是讓稅收走向了回饋哦
可是我們已經有知道
現在整體資金的項目總分配哦
新青安是最重要的居住政策
次要的是租金補貼和包租貸管
第三個
才是直接進行社會住宅的建設
我們根據奧爾斯的數據
目前比較偏重於租金補貼和包租貸管
嘛投入金額過去8年是3,0000個億
遠遠高於新建社會住宅的2,046億哦
那大家知道包租貸管哦
很多那個房源位置其實蠻偏僻
條件也不是很好
而且租期都只簽一年
穩定性不足哦
相對之下
社宅雖然有明顯的品質優勢哦
但是他的建築規格比較高嘛
而且有無障礙的設施
租期能夠穩定的6-12年
而且部分租金可以做回收
有一定程度的財政的可自償性
但現在看起來
不管是新青安
還是我們看到的租金補貼哦
這個整體政府的方向
都有一種房價貴
是一個正常經濟成長的狀態邏輯
那麼你買不起嗎
你租不起嗎
那我補貼你嗎
是你太窮
不是房價太貴
所以我會給你一些補貼
有這樣的一種感覺開始出現了
所以整個色彩的建設速度
其實還是有點偏慢的
也給投資朋友多做一些思考和留意了
不管怎麼看呢
我們今天聊了很多
我們從整個央行面來做思維
我們也同時來看一下
整個居住政策的範圍哦
就變成了整個房地產市場的鬆動哦
看起來要花非常多季度的時間
這也是為什麼我們看到現
在整個市場的聚焦
大多數的賣方
都在等下一輪的生產力週期
我就在等下一次的AI爆發
總有一天
臺灣現在產業那麼強
總有一次
會再度迎來2024年的AI產業爆發嘛
像這一次的北士科
就是被輝達給帶起的啦
現在我們看到南港內湖
再加上北士科
三個這樣串聯以後
基本上在金融河北岸的部分
就開始有進一步的顯著拉抬哦
事實上北士科
作為臺北科技廊道最後一塊拼圖
你發現
現在連河濱騎自行車都可以去通勤了
或者你要坐遊艇上班也沒問題嘛
哎問人家哎
你今天要坐遊艇哪一艘
遊艇號
遊艇 這這
不管怎麼講
我們看整個新北市AI的產業園區哦
整個環狀幾乎已經發展起來
從錫紙工業園區
到內科到北士科
接下來看一下
有沒有AI設置導的規劃的計畫
到三重工業區五股林口下來
到土城綜合工業園區新建工業園區
南軟基本上就圍繞著臺北一圈
所以我們看到北士科這一波
他某種程度
就帶動了下一輪的生產力週期
房價的上漲要靠誰呢
當然還是靠這些科技眼嘛
在哪裡設廠
直接就具有顯著的剛性買盤的支撐
當然他背後隱含的邏輯也是
整個房地產市場的週期
最後衍生了臺灣的經濟
其實還是圍繞在幾個主題上
金融業房地產
科技業所造成的帶動效果
那從某些隱性指標來看
臺灣經濟其實總體來看
還是真的算是不錯的
比如說我們根據5月份
最新所公佈的打詐儀錶板記錄
不管是從受理數
還是從財損金額
財損最多的縣市
整體來看
幾乎都在持續的創高當中
事實上最近我們看到
警政署公佈了整個24年
少年嫌疑犯的人數增長
大家知道臺灣已經長期面臨少子化了
不過2024年 哎
少年行案人數又創高了
從2020年的10,226人
到24年已經上升到11,785人了
23年到24年呢
分別飆升了三成二和四成三
這說明
有很多青少年的確在加入這項產業嘛
而且哦其實這幾年AI產業升級
很多年輕人
早就已經厭惡過去
那種打架鬥毆的少年犯罪
身體會痛
而且又不划算
掙的錢不多
現在大家都去從事那些技術密集的
詐騙產業
集團呢
也用高薪的方式來向科技業增財嘛
架設博弈網站
所以有時候我們講說少子化
的確讓我們更加珍惜每一個孩子
但詐騙集團也是
就你要開始要花高薪請這些人來做
詐騙集團呢
就讓孩子算動口不動手了
事實上對於追求青少年認同感的
這些孩子來說
這個世上做車手的人數
大概在24年也暴增到2,354人呢
這個是2020年的三倍
那你要瞭解一個概況
就是人數增長還好
但重點是臺灣正在少子化
對很多學生來說
詐騙集團能夠提供那種快速現金
還立即歸屬感
所以從業人數是指數型上升
你很多老師可能在教怎麼防詐騙呢
那學生早就已經在外面實習
當詐騙了
對不對這些英雄少年搞
不好邊上課還想說
那老師怎麼這麼不懂實務界
所以在這樣的一個效果底下
就變成了整個房地產市場週期的概況
科技的概況
形成一連串我們講的社會變遷
看整個經濟發展的前景
給投資朋友多做一些思考
好今天我們聊的範圍比較廣
最後我們還是要導讀兩本書
通常每個禮拜
我們都會跟投資朋友分享兩本書籍
今天不想講太多
兩本書第一本書叫做財富的靈魂
第二本書叫做投資守則第一條
這兩本書呢
一方面呢
財富的靈魂
它的作者是 丹尼爾．克羅斯比
他是一位美國的心理學家和金融專家
在裡頭當中
他會提到大量的
關於這種投資心理學的思維
其實
他主要是用行為經濟學的角度來觀察
傳統經濟學都是設定人是理性的吧
但是如果人是不理性的
是由自由情緒習慣所驅動
那他會採取什麼樣的一個決定呢
我們以投資為例嘛
有一個年輕人
買了一個高風險的加密貨幣
不一定是認為他相信技術
很有可能是
他不想要錯過
朋友都賺到錢的社交紅利
那如何把朋友都賺到錢的社交紅利
來予以量化呢
這就是經濟學當中研究的重點
或者說呢
一個中年人
不願意賣掉
自己已經存了好幾年的股票
不是因為基本面變好或變壞
而是他無法承認自己的錯誤
這叫做典型的損失厭惡
如果我們只用報酬和風險來分析的話
往往就會看不見背後的行為動機
只有瞭解人性
才能夠掌握真正的財富選擇
所以這個時候你就必須瞭解哎
原來行為經濟學
它是研究人性的一門學問呐
那一個女孩子說
我年紀比你大
一個男的要怎麼回答
你要瞭解人性
你要是來一句
我就是喜歡比我大的哎
你那個需求感你就等於暴露出來了
你應該說
相比青澀的檸檬
我更喜歡成熟的玫瑰
年齡無法阻止我跟你的故事
一個女的說
我們不適合哎
你要說
兩個人相似的人適合玩鬧
互補的人才適合終老
兩個人磨合一下就好了
女孩子說
我們還不瞭解
你要說有的人見了一面就心生愛慕
相見恨晚
有的人哪怕在了一起一輩子
也不見得瞭解對方
你太幼稚了
成熟的男人都會去尋找一份童真
可是我入世未深
容顏未老
但心已滄桑
你知道有時候瞭解人性
搞清楚人家到底真實的需求是什麼
有時候很多事情就通了
所以第一本書推薦給投資朋友
財富的靈魂呢
如何用行為經濟學來瞭解人性
那第二本書叫做投資守則
第一條這本書
基本上是 菲爾．湯恩也是美國的
算是陸軍的特種部隊的
之前的一個嚮導
他所撰寫的一本書
那本書當中
他其實聊了蠻多
關於投資護城河的理論
來了解說整個行情當中
有錢人的投資守則到底都在哪裡
你看裡面講的
有錢人都在使用的聰明買進法
找進護城河
它其實有一點類價值投資哲學了
可是裡頭其實也提到了
很多那種
真正資產階級的中心邏輯和概念呢
其中我覺得可以跟這本書相對呼應的
兩本書其實都有稍微提到了
就是有時候我們講那個內生性的
有錢人的財富到底從何而來
這就是欲望嘛
那這個欲望
他有一個前提
就是精力一定要旺盛
不是什麼格局大
胸懷大學習能力很好
因為你今生精力很旺盛
所以你的心態好
別人覺得受傷的事情
他覺得在這邊不算一個事情嘛
失敗了重新來過
因為你精神旺盛
所以身體好
你不容易生病
你就可以不斷的做重複性的
高強度的工作
你因為精神旺盛
所以你喜歡探索
所以充滿著好奇心
對不懂的東西都有研究的餘力哦
所以你想想看
我們認識的很多人
很多人尤其那個從政的
你會發現那個精力很旺盛
為什麼就是精力旺盛
你有欲望
可是你會說
你看皓哥每天也在那邊直播
也算是一種精力旺盛
你說哎
不是皓哥你
你好像黑眼圈有一點重
對我過去講過
因為我是精力太旺盛
一夜七次嘛
所以有時候早起會有一點黑眼圈
不是精力不旺盛
是因為我太旺盛
那有一點副作用
這樣好9點十分
哎不能聊太久了
今天呢
就要推薦這兩本書給投資朋友
投資守則第一條和財富的靈魂
這兩本書哦
基本上我們希望大家
不管是從我們的財經節目當中
獲取一些財富思維
也希望大家可以閱讀不同的書籍
獲取更多的思維上的提升
那我們今天聊的範圍比較廣
主要聊臺灣央行
以及臺灣經濟政策的變化
看得出來
臺灣經濟整體來看還是不錯
即便通膨降到1.5%
央行仍然沒有任何降息和寬鬆的理由
那也以此代表著
整個緊縮的環境仍然會持續下去
一直到什麼時候呢
一直到美國那邊是不是
是不是出了一些事情
或者就要如同央行所講的
整個景氣的下行
真正的拐點
至少都是26年以後的事情了
給投資朋友多做些思維
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享 一樣
如果喜歡這兩本書的話
歡迎各位可以在我們影片結束之後
在底下留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
那我們就下禮拜一早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快